Evet, günaydın arkadaşlar.
Bir taraftan diğer arkadaşlarımız da katıda dursunlar.
Biz başlayalım.
Şimdi geçen hafta en son fiziksel adresleri falan anlatmıştık diye hatırlıyorum.
Evet, fiziksel adresleri anlatmıştık.
Bu hafta bu segmentlerle göreli konumların birbirlerine eşlenmesiyle başlayalım.
Share screen.
Tabii geçen hafta ile ilgili sorusu olan varsa bu arada sorabilir.
Daha sonradan bakıp çalışmış olup kafasında sorusu olan varsa onlar dile getirebilirler sorularını.
Evet, şimdi geçen hafta hatırlarsanız segmented memory management yapılıyor demiştik.
Segmented memory management da memory yani bellek segmentleri ayrılıyordu.
Her bir segment 64K boyutunda olabiliyordu maksimum.
Ve bu farklı segmentler yani kod segment, data segment ve stack segment olmak üzere bizim kodumuzu oluşturan üç tane segment vardı.
Bu segmentlerle beraber kullandığımız bizim registrler var.
Yani işte üç farklı segment için kullanılabilecek registrler var.
Onlara böyle ikili diyoruz.
Neler bunlar onları görelim.
Kod kesimi için eğer ki kod kesimindeyseniz kod kesimi demek ne demek?
Memori de yani bir belleğin içerisinde ne kadar şuradan şeyi seçebilirsek güzel olacak.
Kalemin rengini en azından şöyle söyleyelim siz memorinin içerisindesiniz şu şekilde.
Kalibrasyonda bir sıkıntı var herhalde.
Memorinin içerisindesiniz ve şurası diyelim ki bizim istediğimiz segment olmuş olsun.
Segment hatta kod segment olmuş olsun.
CS diyelim o yüzden biz buna.
Pekala kod segment şu kod segment numarası mesela nasıl bir şey olacak?
Sıfır, A, on iki, B, hexadesimal.
Yani dört haneli bir sayı olacak.
Geçen hafta belki söylemeyi unutmuşsak bu hafta tekrar üstünden geçelim.
Hexadesimal sayılarda eğer sayı harf ile başlıyorsa yani rakam değil de harf ile başlıyorsa başına bir sıfır koyulur.
Bir sayının başına sıfır koyulması o sayının değerinin ne olduğunu değiştirmez.
Sizinde bildiğiniz gibi ama başına sıfır koyduğumuzda onu bir hexadesimal sayı olarak göreceğimizi söyleriz.
Başına sıfır koymazsaksa bu ne manaya gelir?
A, on iki, B, H isminde bir değişkenimiz olacağı manasına gelir.
A ile başlayanları değişkenlerden ayırmak için başına sıfır koyuyoruz ve değişkenlerde bildiğiniz üzere naming kuralları gereği rakamla başlayamıyor.
Şimdi kod segment RAM'in içerisinde RAM 1 MB boyutunda bir alan olduğunu düşünelim.
RAM'in içerisinde bir yer ve tam olarak RAM'in şurasında şu an kod yani bütün o alanda şurasında ilerliyor.
İşte burayı gösteren register'da instruction pointer yani kod segment ve instruction pointer ikisini bir arada kullanınca
tam olarak RAM'de neredeyiz oraya erişiyoruz yani şuraya erişiyoruz.
Pekala buranın fiziksel adresini nasıl buluyoruz?
İşte geçen hafta anlatmıştık kod segment çarpı 16 artı instruction pointer değeriyle beraber bizim tam olarak kodumuz Berlek'te nerede?
Onun fiziksel adresini de bu şekilde bulabiliyoruz.
Şimdi bir diğeri yığın kesimi bizim yazacağımız temelde iki farklı tip program olacak bir EXE tipi program bir de COM tipi program bunları ilerleyen haftalarda görüyor olacağız.
COM tipi programda bütün segmentler bir arada toplanacak ama biz bunların ayrı ayrı olduğu EXE tipi programı düşünelim.
Yani şurası bizim kod segmentimiz ise aşağılarda bir yerde veya yukarıda herhangi bir yerde bir de stack segment olacak.
Yine o stack segmentinde o segmentin yani şu stack segmentinde bir pointer olacak ona da biz stack pointer diyoruz.
Biz ekstradan stack pointer nasıl çalıştığını anlattık mı bu arada bilmiyorum ama onu da belki bir sonraki sunuma geçtiğimizde anlatalım.
Stack pointer da stack segmentin tam olarak hangi artık adresinde olduğunu offset diyelim bunu offsetinde olduğunu söylüyor.
Stack pointer ile base pointer stack segment için kullanılan iki tane görüyorsunuz iki tane register.
Stack segment kısmı last in first out şeklinde çalışıyor hatta dilerseniz vakti gelmişken kısaca bir anlatalım size onu.
Şimdi şu bizim stack segmentimiz olmuş olsun hemen bakın boyutlarının yanına yazıyorum 0.15.
0.15 ise şu nasıl bir boyut arkadaşlar vörtlük bir boyut yani 2 byte lık bir boyut yani bizim mimarimiz zaten 16 bitti.
Bütün registerlerimizin boyutları 16 bitti buraya bir değer içerisine atacağımız zaman bir registerın değerini atabiliyoruz.
Şimdi isteğin içerisine biz şu şekilde kullanacağımız push komutuyla değerler atabiliyoruz.
Mesela ax register'ın değerini atmış olalım ardından vört tanımlı sayı tamam yazamadık sayı vört değişkenini değerini isteğe atmış olalım.
Ardından bir tane işte hexadecimal sayı atmış olalım isteğin içerisine görselleştirirken farklı şeyler bir şekilde atılabiliyor onu görün diye söylüyorum.
Ardından yine bx register'ın değerini atmış olalım.
Şimdi stack segment şu şekilde ilerliyor başlangıçta gösterdiği nokta şurası diyelim ki stack segmentimizin bizim için adresi adresi demeyin boyutundan gidelim daha güzel olsun.
28 hex olarak boyutunu başlangıçta belirliyor olalım tamam.
Biz bunu program içerisinde belirleyebiliyoruz.
28 hex demek ne demek?
Yani şimdi bu 28 decimal değil 16'lık tabanda olduğu için 2 çarpı şurada 10'la değil de 16 ile çarpacağız 16 artı 8 yani bizim decimal manasında anladığımız değer 40 tamam mı?
Atacağımız her bir değerse içerisine bakın 2 byte yani bölü 2 eşittir 20 böyle bir soru sorarsak mesela cevabını nasıl hesaplamanız gerektiğini gördünüz.
Yani 28 hexadecimal boyutundaki bir isteğin içerisine kaç tane maksimum kaç tane değer atabilirim sorusunun cevabı 20.
Bak biz 5 tanesini atmış olduk.
Şimdi şunu şu tarafa alayım oraya doldurduğun için 28 hex adres şurasıydı.
İçerisine AX registerını attınız artık şurayı göstermeye başladı.
Doğal olarak boyut artık ne 26 hex 2-2 azalıyor yani.
Niye?
Çünkü Wordtip'in de organize edilmiş durumda site.
Bir tane daha attınız 24 hex bir tane daha attınız 22 hex bir tane daha attınız 20 hex bir tane daha atsaydınız veya atalım onu da görelim.
Bir tane daha atsaydınız ne olacaktı?
Yani 20'den 2 çıkartacağız ama hexadecimal olarak 2 çıkartacağız.
Bir E değil mi E 14'tu 14 bu da 16 30 eder.
Şurası 32'de 32'den 2 çıkar 14 bir E hexadecimal.
Sitek şimdi bu şekilde çalışıyor.
Sitein içerisine sürekli bir şeyler attınız.
1 2 3 4 5 tane şu an değerimiz var.
Sitein içerisinde.
Sitein içerisinden veri almak için de kullanacağımız komut pop arkadaşlar.
İlk attığımız register hangisi?
Değer hangisi?
AX sonra cyber.
Ama push da atıyorduk biz bunları popla çekerken ise en üstekini çekiyoruz.
Bunu çekeceğiz.
Bu çekildikten sonra bunu çekeceğiz.
Yani bir kutunun içerisinde kitaplar dolu düşünün bu şekilde.
Bir kutumuz var.
Kitaplar bu şekilde dolu.
Siz en alttaki AX kitabını okumak için almak için oradan ne yapmanız lazım?
Bütün bu üstündekileri çıkartmanız sonra AX'i almanız lazım.
Bu şekilde çalışıyor.
Yani neydi?
Last in first out son giren ne?
CX ilk çıkıyor.
Veya first in last out.
İlk giren en son çıkıyor.
Bu şekilde çalışıyor.
Sitein çalışma yapısı LiPo.
Bu bizim için çok şahane bir bellek birimi.
Side falan da stek duymuşsunuzdur.
Kullanılıyor falan demişsinizdir.
Belki stek ile ilgili stek mimarisini kendiniz kodlamışsınızdır.
Ama stek hala hazırda olan programın bir segmenti olduğu için
bu segment içerisine çeşitli veriler atıp almak için
bunlar ikisi bir sürü daha farklı farklı kodlar var.
Böyle burada kodlar olduğunu, minamanikler olduğunu görüyor olacağız.
Ama konumuza tekrar geri dönersek
kod segmentle beraber instruction pointer ikilisi kullanılırken
stek segmentle beraber stek pointer.
Yani şunlar ne arkadaşlar?
Şu yazıyorum ya şu.
Bak pointer ne demek?
Point etmek yani işaretlemek.
Şu ne?
Stek pointer'ın işte sayısal değeri.
Tabii stek pointer Wordtip'inde bir pointer olduğu için
şurada hep adres yazacak.
Mesela ne yazacak?
Stek pointer, işte 1, 2, 10,
hexadecimal adresini göstermiş olacak stek pointer.
Tamam.
Şurası bir büyük adres olduğu için
12 adresini göstermiş olacak.
Gibi, gibi tamam.
Burası da önemli bir hususlardan birisi.
Yani ikişer ikişer artıyor stek pointer'da.
Onu bilmiş olun.
Ve stek segment için stek pointer'u kullanıyoruz.
Base pointer'da kullandığımızı bilin.
Bunun için nasıl kullandığımızı yeri geldiğinde öğreniyor olacağız.
Puş ve pop'u anlatmış olduk.
Bir de tabii ki veri kesimi var.
Veri kesimi var.
Veri kesiminde de kullanacağımız üç tane temelde pointer,
yani üç pointer demeyelim bunlara index register'ları var.
Şimdi birisi kod segmentli, birisi stek segmentli,
birisi de data segmentli hatırlarsanız.
Tabii burada extra segment yazmış mıyız?
Evet güzel birisi de extra segment.
Bizim toplamda programımız üç farklı segmentten oluşuyor.
Kod segment, stek segment ve extra segment olmak üzere.
Tabii bu data segmentle aynı aslında şu an.
Şöyle yazalım data segment diyelim.
Extra segment neydi?
Data segment için data segmentini niye için kullanıyorsak,
extra segment de onun için kullanıyordu.
Data segment 64K'lık bir boyuttu.
Eğer 64K'lık boyuta değişkenlerimiz sığmıyorsa verilerimiz
extra segment de bu manada kullanabiliyordu.
Veya extra segmentlerde else üzerinden kullanabiliyorduk.
Şimdi kod segmentimiz için ne kullanılıyordu?
Instruction pointer, stek segmentimiz için stek pointer ve base pointer.
Her ikisi işinde ortak.
Yani data segment dediğimizde aklımıza şu gelsin.
Bizim yüksek seviyeli dillerde mesela dizinin dizi bir değişken değil mi?
Değişkense biz onu data segmentle tutuyoruz.
Dizinin şu şekilde indisi gibi kullanarak eriştiğimiz şeyler işte bunlar.
Yani source index, destination index ve base register.
Yani bakın bunu söylüyorum.
Daha sonra tekrar hatırlatmış olacağım.
Bu hatayı hepiniz yapıyorsunuz.
Lütfen lütfen yapmayın şu köşeli parantezler içerisinde tamam mı?
Assembli tarafında kullanacağınız, kullanabilme imkanınız olan registrler
şuradan gördüğünüz ölçüde S, D, I ve B, X.
Bunların haricinde herhangi bir registre bu amaçla kullanamazsınız.
Tamam.
Önemli olan hususlardan birisi de bu.
Yani S, D, I ve B, X'i data segment registrini adreslemek için kullanıyorsunuz.
Ve bunun haricinde C, X, A, X gibi ekstradan registre'leri kullanamıyorsunuz.
Buraya kadar sorusu olan var mı?
Evet güzel sorusu olan yok herhalde diye varsayalım.
Şunları da kapatabilirsem aslında çok on numara olacak.
Benim ekranda garip garip şeyler görüyorum.
Nasıl kapatacağız?
Neyse.
Evet tamam devam edelim o zaman.
Evet burada da onun bakın bir tablosunu vermiş durumdayız.
Kesim ne olacak?
Göreli konum ne olacak?
Ayrı ayrı burada incelemiş durumdayız.
Birisi kod komut adresleme yani kod segment,
diğeri yığın adresleme ve bir diğeri de veri adresleme şeklinde.
Evet şimdi program status word'tan bahsetmiştik hatırlarsanız.
Program status word flekler diye kullanıyorduk biz.
Yani bayraklar diye kullanıyorduk.
Rem'in içerisinde yer alan bir bellek alanıydı.
Word olduğu için boyutunun ne ölçüde büyük olduğunu tahmin edebiliyorsunuzdur diye düşünüyorum.
Neydi word?
Tekrardan yazalım.
Bunları böyle bugün yazalım.
Ondan sonra çok vaktimiz olmayabilir.
Sizin zaten öğrenmiş olmanız lazım.
Program status word boyutu 16 bitlik yani iki byte'lık bir büyüklük tamam mı?
Program status word.
Bayraklarda 16 bitlik bir yerde bulunuyorlar yani.
Onu söyleyebiliriz.
Bakın bir sıfırdan başlayıp 15'e kadar devam eden 16 tane şey olan nedeni olan alanı olan bir word.
Şimdi tabi bizim sistemimizde kullandığımız bu işleri yaparken kullandığımız temelde 16 tane fleğimiz yok.
9 tane fleğimiz var.
9 tane fleğimiz olduğu için 8 yani bir byte'lık bir değerin içerisine sığmadığından bir byte'ın bir büyüğü kaçtır?
2 byte.
Tamam.
2 byte'ın bir büyüğü kaçtır?
4 byte.
4 byte'ın bir büyüğü kaçtır?
8 byte.
Tamam.
Burada fleklerimizi görüyoruz neler olduğunu.
Tekre teker teker bunların üstünden geçiyor olacağız.
Carry flek, parity flek, auxiliary flek, zero flek, sine flek, trap flek, interrupt flek, direction flek ve overflow flek olmak üzere toplam 9 tane fleğimiz var.
Sizin için şu an bu fleklerin bu program status word'ın tam olarak neresine yerleştirilmesi gerektiğini bilmenize hiç gerek yok.
Ben de bilmiyorum.
İhtiyacım oluyor mu zaman zaman oluyor.
Açıp bakıyorum.
Tamam.
Neresine yerleştirildiğini.
Ona göre işlemler yapacağınız işlemler varsa çeşitli işlemler onları gerçekleştirebilirsiniz.
Şu kalemden bir süre kurtulmuş olalım.
Şimdi.
Evet.
Fleklerin üzerinden geçelim.
Flekler nedir ve ne amaçla kullanılır?
Carry flek.
Tamam.
Önemli kısımlardan birisi.
Carry'ye zaman zaman ihtiyacımız düşer.
İştihacımız olacak ve kullanacağız Carry fleyi.
Carry fleyi elde ve ödünç durumlarında bu fleklere tabi çok çok büyük bir kısmına biz kendimiz erişmiyoruz ve kendimiz değerlerini değiştirmiyoruz arkadaşlar.
Erişmiyoruz derken değiştirmiyoruz.
Bunlar kodların çalışması esnasında otomatik olarak etkilenen değerler.
Mesela carry flek elde varsa o carry flek oluyor.
Yani geçen hafta anlatmıştık.
Hatırlarsanız iki tane baytı topluyordunuz.
İki baytı topladığınızda bir bayta sığmıyordu.
Yani şöyle düşünelim bir baytan alabileceği maksimum onluk tabandaki değer nedir?
255.
Tamam.
Siz iki tane 200 sayısını toplarsanız bir bayta sığmaz.
Bir bayta sığmadığını nereden anlayacağız bunun?
İşte carry flek söylüyor bize hop taşma var diyor.
Veya bir çıkartma işlemi gerçekleştiriyorsunuz.
Yüzden 120'yi çıkartıyorsunuz.
Bir bora yani bir ödünç var değil mi?
Yani bir taraftan almışız.
Sayı o yüzden negatife dönüşmek zorunda kalmış.
Bunu yine carry flek bayrağını kontrol ederek tespit edebiliyoruz.
Bir diğeri işlem sonucunda yaptığımız herhangi bir işlem olabilir.
İşlem sonucunda oluşan değerin tek mi çift mi oldu?
Tamam.
Tek mi çift mi oldu?
Buna da parity flek üzerinden erişebiliyoruz.
Eğer ki parity even ise çift olsa tek olarak değerlendiriyoruz.
Yani yine sıfır olduğu ve bir olduğu durumlar için iki farklı değerimiz var burada.
Parity flekte tekrar söyleyelim.
Yani çift sayılarla ilgili size bir işlem yapmanızla ilgili bir mesela soru sormuş olduk.
Diyelim sınavda bir sayının çift olup olmadığını neyi kontrol ederek anlayabilirsiniz?
Parity fleyi kontrol ederek anlayabilirsiniz.
Bir diğeri, auxiliary carry flek.
Carry flek neydi hatırlarsanız?
Siz byte tabanlı bir toplama yapıyorsanız byte'dan taşıyorsa,
vert tabanlı bir toplama yapıyorsanız vert'ten taşıyorsa bunu carry flek üzerinden erişiyorduk.
Ama byte tabanlı bir işlem yapıyorsanız ve nibble'dan taşıyorsa,
vert tabanlı bir işlem yaparken de byte'dan taşıyorsa buna da auxiliary carry flek üzerinden erişiyoruz.
Bu arada fark önemli.
Tekrar söyleyelim.
Byte tabanlı bir işlem yaparken nibble'dan taşıyorsa.
Geçen hafta nibble boyutunu ne olduğunu söylemiştik.
Dört bittik bir boyuttu.
Yani bir byte iki nibble'dan oluşur.
Siz bir bytelık işlem yaparken nibble'dan veri taşıyorsa,
nibble'ın yüksek anlamlı tarafından,
diğer nibble'ın düşük anlamlı tarafına bir taşma varsa,
bunu auxiliary carry flek üzerinden görürsünüz.
Aynı şekilde 16 bittik işlem yapıyorken de byte'dan diğer byte'a bir taşma varsa,
yani 8. bitten 9. bitte bir elde ve ödünç durumu varsa,
bunu da yine auxiliary carry flek üzerinden görebilirsiniz.
Bir diğeri zero flek.
Zero flek bizim işlemimizin sonucunda oluşan değerin 0 mu?
1 mi?
Sıfır mı?
Sıfırdan farklı bir değer mi?
Onu söylüyor bize.
Yani şöyle düşünelim.
Bir şeyle sıfır çarpmışız.
Mesela sonuç sıfır çıkacak.
O sayıyı kendinden çıkartmışız.
Yine sıfır çıkacak.
Veya farklı işlemler neticesinde işlemin sonucunun,
rejisterde oluşan sonucunun sıfır çıktığını düşünelim.
Bu tarz durumda zero flek set olmuş olacak.
Ve işlem sonucunun sıfır çıktığını buradan anlayabiliriz.
Yani mesela siz while diye bir komut yapacaksınız.
Ve en kadar dizinin dönmesini bekliyorsunuz.
Ve çıkara çıkara geliyorsunuz.
Çıkara çıkara geliyorsunuz.
Koşulunuzda while işte ax veya sayınız olsun sayı,
farklı olduğu sürece sıfırdan.
Bu işlemi yap.
Nasıl kontrol edeceksin?
İşte zero flek üzerinden kontrol edebilirsin bu tarafta.
Yani o değerin sıfır olup olmadığını zero flek üzerinden anlayabiliriz.
Bir diğeri yine sine flek.
Sine flek ne demek?
Bizim programımızda yine bir işlemin sonucunda
sonuç negatif yani sine mı çıkacak yoksa pozitif mi çıkacak?
Bunun için kullandığımız bir değer.
İşaret bayrağı yani.
İşlem yaptık.
Sonuç negatif çıkabilir.
100'den 120'yi çıkartırsanız sonuç negatifdir.
Tam tersini yaparsanız sonuç pozitiftir.
Eğer negatif ise bu bayrağın değeri 1 oluyor.
Set demek 1 demek arkadaşlar.
Eğer ki bu nedenle ona pozitifse bunun değeri sıfır olmuş oluyor.
O da clear manasına geliyor.
Bir direk, bir diğer flek, trap flek.
Bu fleki biz intrapları işlerken daha çok üzerinde duracağız.
Yani kesmeleri işlerken daha çok üzerinde duracağız.
Komutun adım adım çalıştırılması ve bu çalıştırılmayı da bizim izlememiz kesme üreterek izlememiz manasına geliyor.
Bu biraz daha bizim kendimizin set ettiği ve bu set üzerinden programın akışının gerçekleştirildiği bir flek.
Bunu çalıştırırken daha güzel anlayacaksınızdır diye düşünüyorum.
Trap flenin, fleyin nasıl olduğunu.
Bir diğeri interrupt flek yine kesmelerde.
Bizim yani kesmenin şu an tam olarak ne olduğunu bilmiyorsunuz interrupt'ın tabi de.
Burada programın akışı esnasında başka programlarda araya girip çalışma isteği gönderebilir mi olayına biz kesme diyoruz.
Bazı programlar interrupt fleyi set ederek kesme almaya müsait hale gelebiliyor.
Yani program 100 satırdan oluşuyorsa her 10 satırda bir işlemci başka işlerle uğraşabilir mesela.
Eğer ki interrupt fleyi siz clear yaparsanız benim programım başlayıp bitinceye kadar herhangi bir şekilde bölünmesini istiyorum demiş olursunuz.
Yine bunu da kullanınca göreceğiz 12. 13. haftalarda falan herhalde o konular.
Bir diğeri direction flek.
String işlemleri gerçekleştirirken bellek içerisinde yazacağımız stringi yazacağımız yönün nasıl bir yön oldu.
Yani yukarıdan aşağıya mı, aşağıdan yukarıya mı, düşük adresten yüksek adrese mi, yüksek adresten düşük adrese mi olduğuna karar veren yön fleyi de direction flek genellikle string işlemleriyle beraber kullanılıyor.
Bir diğeri ise son olarak overflow flek.
Overflow flek ise aritmatik işlemlerde bir taşma durumunun söz konusu olup olmadığını.
Yani kereflek de böyle.
Kerefleği kullanabiliyoruz ama aritmatik işlemlerde bir işlem gerçekleştiriyoruz.
Bu işlem istediğimiz boyuta sığmıyor.
Yani ne demek istiyoruz?
İstediğimiz boyuta sığmıyor.
Biz 2 tane byte'ı toplarken byte'ın değerleri o kadar büyük ki yine byte'ın içine sığmıyorsa overflow flek devreye girmiş oluyor.
O sebeple bu da eğer ki taşma olmuşsa 1, taşma olmamışsa 0 olarak gözlemleyebiliyoruz.
Toplam bu şekilde 9 tane fleğimiz var.
Evet buraya kadar sorusu olan var mı?
Hocam ben şey soracağım.
Cf ve af arasında ne fark var?
Evet cf ile af arasında ne fark var?
Şimdi şuraya bir yere yazabilerek anlatırsak güzel olur herhalde.
Şuradan kalemi geçelim.
Niye böyle olduğu bilmiyorum.
Şimdi diyelim ki ben 2 tane değeri toplamak istiyorum.
Bak 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1 ile 1, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1'i toplamak istiyorum.
Diyelim ki tamam mı?
Eğer ki şuradan yani dördüncüden tamam mı?
Bak nasıl olacak?
Şöyle gör.
1 ile 1'i topladım.
0.
Elde var 1 mi?
Koydum buraya.
Yukarıya koydum 1'i.
Bir nokta olarak koymuş olayım.
Yukarıya yazamadığım için nokta olarak koydum.
1 ile 1'i topladım.
0.
Elde var yine 1.
Nokta olarak koydum şuraya.
Tekrardan bu 3'ünü topladım.
1.
Elde var 1.
Nokta olarak koydum şuraya.
Hala daha keri flek ve oxyleri keri flek arkadaşlar.
Ne?
0.
Yani bir kerinin oluştuğunu söylemiyor.
Şuradaki 1, 0, 1'i topladım.
Bak 8 bittik ya bir bytelık bir işlem.
1, 0, 1'i topladım.
0 etti.
Elde var.
Şuraya koydum ya.
İşte dördten bakın dördüncü bitten beşinci bite bir elde geçiyorsa artık oxyleri keri flek yani oxyleri flek diyelim biz ona.
Oxyleri flek.
Oxyleri flek set olmuş oluyor.
1 oluyor arkadaşlar.
Şuradan geçişte.
Tamam.
Daha sonra topladım topladım topladım.
Ola ki şu ikisini de topladım.
Bu ikisini topladıktan sonra elde bir tane de şurada oluştuysa işte bu da keri flek.
Bir olmuş oluyor.
Yani byte tabanlı işlemler gerçekleştirirken dördten beşinci byte geçişte şuradan şuraya geçişte bir elde varsa.
Oxyleri keri flek şeyden nedenir ona en son sekizinci bitten dokuzuncu bite bir geçiş varsa byte tabanlı işlemler yaparken bu da bizim keri fleğimizi tetikliyor.
Ama aynı durumda hangi flek en azından bir flek daha tetiklenir şurada taşma olduğu için overflow flek.
Tamam.
Hem keri var hem de taşma var.
Bu da önemli hususlardan birisi.
Bunun aynısını byte için yaptım.
Bir de word için olduğunu düşün.
Oxyleri keri flek sekizde dokuzuncu bitler arasa şurada yazdığı gibi sekizden dokuz a geçme durumunda bu işleri set oluyor.
Word lük olayda ise keri flek en son bitinin yani en anlamlı bitinden taşma olursa on altıncı bitinden o zaman set olmuş oluyor.
Evet anlaşıldı mı acaba?
Anladım hocam teşekkür ederim.
Başka soru var mı?
Hocam benim şöyle bir sorum var.
Sesin az geliyor.
Benim şu an duyabiliyor musunuz?
Evet buyurun.
Sine flek true false gibi boolean kontrollerde kullanılıyor mu yoksa 0 ve 1 gibi şeylerde mi negatif eksilerde falan mı kullanılıyor?
True false gibi sine fley kullanamaz.
Sine fley bir işlem yapacaksın.
Şu an daha minamaniklerimizi görmediğimiz için kafanıza belki canlanmıyor ama bir işlem yapacaksın.
İşlemin sonucunda oluşan değer eğer ki negatifse sine fley set olmuş olacak.
Yani 1 olmuş olacak.
Yani sen kafana göre sine fley'i ben gidip setedeyim ona göre kontrol ederim diye düşünemezsin doğrudan.
Yaptığın işlemin sonucu senin tasarladığın işlemin sonucu negatif olduğu her durumda false.
Pozitif olduğu her durumda ise true değerini döndürecekse bir şekilde o zaman kullanabilirsin.
Ama yani böyle ekstradan bir kullanma yapısı sine fley sağlamıyor.
Anladım hocam teşekkür ederim.
Ben teşekkür ederim. Başka sorusu olan var mı?
Evet yoksa devam edelim arkadaşlar.
Şimdi belleğe erişim.
Şimdi bizim önemli programın çalışması, bilgisayarın çalışması esnasındaki önemli birimlerden birisi de bellek.
İşlemci ve bellek bunlar olmazsa olmaz.
Bu söylediğimiz segmentlerin hepsi de belleğin içerisinde yani kod segment, data segment, extra segment, stack segment bunların hepsi belleğin içerisinde olan şeyler.
Onu da bir kez daha burada harici olarak vurgulamış olalım.
İşlemcinin adresleyeceği bellek miktarı bacak sayısıyla orantılı.
20 tane adresleme bacağı varsa 220'den 1 megabyte'lık bir boyutu adresleyebiliyor.
1 megabyte'lık boyut tam kasıtımız burada.
İşte 220 bir küsür küsür küsür bir şeye karşılık geliyordur.
Zaten o byte'dan gelen bir değer var.
Yani 1 megabyte'lık bir boyut düşünün.
Yani şu an kullandığınız işlemcinin boyutunun, işlemciyle beraber çalışan reminizin boyutunun ne kadar olduğunu düşünün.
Burada remimizin boyutu 1 megabyte.
Ama 1 megabyte daha büyük değil.
Ve daha önce söylediğim bir kez daha hatırlatıyorum.
1 megabyte'li rem küçük gibi geliyor olabilir size ama bu 1 megabyte'li remle insanlar ayağı adam göndermişler.
Yani en azından uzaya roket göndermişler.
Oraya gitmiş, belirli işlemleri gerçekleştirmiş, bütün kontrolleri yapmış.
Bu çok dikkatle böyle düşünülmesi gereken bir şey.
Bu kadar büyük bir bellek boyutuyla bunlar da yapılabilir.
Fiziksel adres hesabını zaten siz de geçen haftayı yaptık.
O yüzden tekrardan onun üzerinde durmak istemiyorum.
Şimdi fiziksel adres hesabı sonucunda hatırlarsanız iki farklı durum ortaya çıkıyordu.
Bir, fiziksel adres hesaplarken adreslerin birbirleriyle çakışma gibi bir ihtimali vardı.
Yani farklı kod segment ve instruksiyon point'ları mesela fiziksel adresine hesapladığımızda başka kod segment ve instruksiyon point'ların fiziksel adresiyle çakışabiliyordu.
O sebeple bizim temelde belleğe erişimi için iki farklı kipte çalışmamız gibi bir durum söz konusu.
Bunun birisi gerçek kip, birisi de korumalı kip.
Gerçek kipte 16 bitlik kesim yazmaçları sayesinde 64K'lık bir bloklara erişip toplamda bir megabaytlık bir bloğa erişebiliyoruz.
Bir megabaytlık bakın bir bloğa erişebiliyoruz.
Korumalı kip'e geçtiğimizde ise belleğin tabi bir megabaytlık fiziksel bir adres erişiyoruz gerçek kipte.
Biz bir megabaytlık fiziksel adrese erişmek isterken farklı adreslere de erişmemiz gibi bir durum yani aynı nasıl söyleyeyim
farklı segmentlerin birbirleriyle çakışması gibi bir durumda söz konusu olabiliyordu.
Onun kontrolünü tamamen bizim yapmamız gerekiyordu.
Korumalı kip'e geçtiğimizde ise belleğe de temelde bir koruma var.
Programlar birbirlerinin alanlarına yani kod segment, stack segment ve data segment alanlarına girmiyorlar.
Bunu işletim sistemi koruyor bu alanlara erişilmesinin fiziksel olarak.
O yüzden şu an bizim bilgisayarlarımız da zaten korumalı kipte çalışıyor.
Başkasının ben mesela şu an program yazmak istesem bir taraftan da Word açık, Zoom açık.
Zoom benim belleğimde bir yer kullanıyor.
Ben Zoom'un kullandığı yere doğrudan erişecek data segment ve kod segment değerlerini bunların offset değerleriyle birlikte bana işletim sistemi sunmayacaktır.
O yüzden korumalı kip ve gerçek kip arasında en temel farklardan birisi bu.
Ve çoklu görev destekliği var korumalı kipte.
Gerçek kip biraz daha...